It's perhaps the most stigmatized and misunderstood psychological disorder of them all, even among
Có lẽ đó là những rối loạn tâm lí dễ bị hiểu nhầm và gán nhãn nhất, ngay cả với các nhà tâm lý học.
psychologists. Maybe because it's pretty rare, affecting about 1% of the population, schizophrenia
Có lẽ vì nó khá hiếm gặp, chỉ ảnh hưởng đến khoảng 1% dân số, nên tâm thần phân liệt
causes more anxiety in the media, in the public, and even in doctors' offices than any other mental illness.
khiến giới truyền thông, công chúng, và thậm chí là các bác sĩ phải đau đầu hơn hẳn các loại bệnh thần kinh khác.
As a result, its sufferers have often been shunned, abused, or locked up. And among the
Kết quả là, những bệnh nhân của nó thường bị lảng tránh, lăng mạ hoặc giam giữ.
many fallacies that surround the disorder is simply what it means. The word "schizophrenia"
Có nhiều ý tưởng sai lệch xoay quanh cụm từ "tâm thần phân liệt".
literally means "split mind" but contrary to popular belief, the condition has nothing
Từ này theo nghĩa đen nghĩa là "trí não bị phân tách" nhưng không như những gì người ta vẫn nghĩ, bệnh này không
to do with a split in personality or multiple personalities.
liên quan gì tới chứng đa nhân cách.
The term refers instead to what's sometimes called a "split from reality." Multiple Personality
Thay vào đó, thuật ngữ này đề cập đến cái gọi là "tách rời khỏi thực tế." Rối loạn đa nhân cách,
Disorder, now known as Dissociative Identity Disorder, is a totally different type of condition,
hay còn gọi là rối loạn phân ly nhân cách, là một tình trạng hoàn toàn khác,
a kind of dissociative disorder. And these too, are shrouded in misconceptions, partly
một loại rối loạn phân ly. Những bệnh này cũng bị hiểu lầm rất nhiều,
because they were the subject of, probably, the greatest psychological hoax of all time.
một phần là vì chúng là chủ đề của trò bịp tâm lý nổi tiếng nhất mọi thời đại.
While many of us can relate on some level to the emotional swings, nervousness, and
Dù nhiều người có thể hiểu được sự thay đổi tâm trạng, lo lắng
compulsions that come with mood and anxiety disorders, it can be a lot harder for those
hay những ức chế đến từ các rối loạn lo âu, nhưng để hiểu được những triệu chứng của
without direct experience to relate to the symptoms of schizophrenia and dissociation.
tâm thần phân liệt và rối loạn phân ly mà không có kinh nghiệm trực tiếp thì khó hơn rất nhiều.
Unfortunately we tend to fear and avoid what we don't understand in each other, whether
Không may là ta thường sợ hãi và né tránh những thứ ta không hiểu ở người khác,
it's a friend of family member or just some stranger on the bus. But thankfully part of
dù đó là bạn của một người trong gia đình hay người lạ trên xe bus. Nhưng cũng may là
the psychologist's job is to demystify the things that can happen in our heads, and as is
một phần công việc của nhà tâm lí học chính là làm sáng tỏ những thứ trong đầu chúng ta
often the case, understanding may be the key to compassion.
và thấu hiểu có lẽ là chìa khóa của lòng trắc ẩn.
Schizophrenia is a chronic condition that usually surfaces for men in their early to
Tâm thần phân liệt là một bệnh mạn tính thường xuất hiện ở nam giới từ đầu đến giữa những năm 20 tuổi,
mid-20s, and for women in their late 20s. For some the disorder comes on gradually,
và ở nữ giới gần 30. Đối với 1 số người, chứng rối loạn xuất hiện từ từ,
but for others it could arise more suddenly, perhaps triggered by stress or trauma, although
nhưng đôi khi nó bộc phát bất ngờ, có thể do bị căng thẳng hoặc chấn thương,
no event can actually cause the disorder.
dù chưa có điều gì thực sự gây ra chứng rối loạn.
Once thought of as a single discrete condition, schizophrenia is now included in the DSM-5
Từng được xếp vào một chứng bệnh riêng rẽ, hiện nay tâm thần phân biệt được liệt kê trong DSM-5
as a point on a spectrum of disorders that vary in how they're expressed and how long
như 1 điểm trên quang phổ các rối loạn khác nhau tùy theo cách thức và thời gian chúng thể hiện
they last, but they share similar symptoms.
nhưng có những triệu chứng tương tự nhau.
Schizophrenia Spectrum Disorders are currently thought of as characterized by disorganized
Các chứng rối loạn trên phổ tâm thần phân liệt hiện được cho là có các đặc điểm như
thinking; emotions and behaviors that are often incongruent with their situations; and
rối loạn tư duy, có những cảm xúc và hành vi không phù hợp với hoàn cảnh,
disturbed perceptions, including delusions and hallucinations.
những nhận thức hỗn độn như ảo giác và ảo tưởng.
They all involve a kind of loss of contact with reality on some level. The resulting
Chúng đều có biểu hiện mất kết nối với thực tế ở một mức nào đó.
behaviors and mental states associated with this break from reality are generally called
Điều này dẫn đến các hành vi và trạng thái tâm thần gọi chung là
"psychotic symptoms" and they usually impair the ability to function.
"các triệu chứng tâm thần" và chúng thường làm suy giảm các chức năng hoạt động.
When someone's experiencing psychotic symptoms, their thinking and speech can become disorganized,
Khi một người trải qua triệu chứng tâm thần, suy nghĩ và lời nói của họ có thể sẽ rối loạn,
rambling and fragmented. This tendency to pick up one train of thought and suddenly
rời rạc và dông dài. Họ có xu hướng thay đổi đột ngột từ suy nghĩ này
switch to another and then another can make communication painfully difficult.
sang suy nghĩ khác, khiến quá trình giao tiếp trở nên vô cùng khó khăn.
People exhibiting these symptoms can also suffer a breakdown in selective attention,
Những người mắc phải triệu chứng này cũng có thể phải chịu sự suy giảm mức độ tập trung có chọn lọc,
losing the ability to focus on one thing while filtering others out.
mất khả năng tập trung vào một thứ và bỏ qua những thứ khác.
In extreme cases, speech may become so fragmented it becomes little more than a string of meaningless
Trong những trường hợp nặng, lời nói có thể rời rạc đến mức trở nên vô nghĩa,
words, a condition given a name that sounds like its own kind of non sequitur, "word salad."
chứng bệnh này có tên gọi cũng ngớ ngẩn không kém: "salad ngôn ngữ."
Classic schizophrenia is also often marked by delusions or false beliefs not based in
TTPL cổ điển thường được biểu hiện qua chứng ảo tưởng hoặc những niềm tin lệch lạc xa rời thực tế.
reality. These delusions can be rooted in ideas of grandeur like "I'm the queen of England!"
Những ảo giác này có thể bắt nguồn từ những ý tưởng về sự vĩ đại như "Tôi là nữ hoàng Anh!"
or "I won an Olympic gold medal for the luge!" Or they can become narratives of persecution
hoặc "Tôi đã giảnh HCV Olympic môn trượt ván!" Hoặc chúng có thể trở thành câu chuyện về sự khủng bố
and paranoia, believing your thoughts and actions are being controlled by an outside
và hoang tưởng, khi tin rằng suy nghĩ và hành động của bạn bị kiểm soát bởi một thế lực bên ngoài,
force or that you're being spied on or followed or that you're on the verge of a major catastrophe.
hoặc bạn đang bị theo dõi hoặc do thám, hoặc bạn sắp gặp phải một thảm họa.
And there are some complicated variations on these delusions, like feeling that you've
Những hoang tưởng này có khá nhiều biến thể, chẳng hạn như cảm giác bạn đã chết
died or don't exist anymore or that someone is madly in love with you or that you're infested with parasites.
hay không còn tồn tại, hoặc ai đó yêu bạn đến phát điên, hoặc bạn đang bị nhiễm kí sinh trùng.
Delusions of one kind of another strike as many as four out of five people with schizophrenia.
Cứ 5 người bị tâm thần phân liệt thì lại có 4 người mắc chứng hoang tưởng.
While some delusions can seem fairly logical, they can also be severe and bizarre and frightening.
Dù một số ảo tưởng có thể khá hợp lý, thì cũng có những cái rất đáng sợ và khó tin.
Unfortunately maybe the most memorable examples of people suffering from severe delusions
Thật không may là những ví dụ đáng nhớ nhất về những người mắc chứng hoang tưởng mạnh
come from serial killers and yeah, while Son of Sam did claim that he was taking orders
lại bắt nguồn từ những kẻ giết người hàng loạt, vâng, dù con trai của Sam khẳng định anh ta chỉ nhận lệnh
from his neighbor's dog, that kind of stuff is in the tiny, tiny, tiny minority.
từ con chó nhà hàng xóm, thì những việc như vậy chỉ chiếm một phần rất rất nhỏ.
Brian Wilson of The Beach Boys and Syd Barrett of Pink Floyd both suffered psychotic symptoms.
Brian Wilson của nhóm The Beach Boys và Syd Barret của nhóm Pink Floyd đều có những triệu chứng tâm thần.
And then of course there's John Nash, the Nobel Prize winning American mathematician
Và dĩ nhiên cả John Nash, nhà toán học người Mỹ được giải Nobel
and subject of the movie "A Beautiful Mind."
và là chủ đề của bộ phim "A beautiful Mind'' nữa.
Through proper treatment, some people with schizophrenia have not only learned to live
Khi được điều trị đúng cách, một số bệnh nhân TTPL không chỉ học được cách chung sống cùng căn bệnh
with their illness but also made fantastic creative contributions to the world.
mà còn có những đóng góp tuyệt vời cho thế giới.
Maybe people with schizophrenia also suffer from perceptual disturbances, or sensory experiences
Có lẽ những người bị TTPL cũng bị rối loạn tri giác, hay những trải nghiệm cảm giác
that come without any apparent sensory stimulation, like hallucinations. This is when a person
đến từ những kích thích không có thật như ảo giác. Đây là lúc một người
sees or hears something that isn't there, often lacking the ability to understand what is real and what isn't.
nhìn thấy hoặc nghe thấy 1 thứ gì đó không tồn tại, và thường thiếu khả năng phân biệt giữa thật và không thật.
Auditory hallucinations, or hearing voices, are the most common form, and these voices
Ảo thanh, hay nghe thấy tiếng nói trong đầu, là dạng phổ biến nhất, và những âm thanh này
are often abusive. It's as if you're inner monologue, that conversation that you have
thường là những lời tiêu cực. Như thể bạn đang độc thoại, tự nói chuyện
with yourself or the random things that float through your head, were somehow coming from
với chính mình hoặc bất cứ thứ gì lóe lên trong đầu, chúng thường đến từ bên ngoài.
outside of you. It's as if you couldn't sort out whether the voices in your mind were internal
Như thể bạn không phân biệt được liệu tiếng nói trong đầu là do nội tâm
and self-generated, or external and other-generated.
tự tạo hay là đến từ bên ngoài và do thứ khác tạo nên.
To me, it sounds terrifying.
Với tôi, điều đó thật đáng sợ.
Other common symptoms include disorganized, abnormal, or incongruent behavior and emotions.
Những triệu chứng khác bao gồm các cảm xúc, hành vi vô tổ chức, bất thường, hoặc không phù hợp.
This could mean laughing when recalling a loved one's death or crying while others are
Kiểu như cười to khi nhớ về cái chết của người thân, hoặc khóc lóc khi những người khác đang cười.
laughing. Acting like a goofy child one minute, then becoming unpredictably angry or agitated the next.
Hoặc đang vui vẻ như 1 đứa trẻ thì bỗng nhiên trở nên giận dữ hoặc kích động.
Movements may become inappropriate and compulsive, like continually rocking back and forth or
Các hành vi trở nên cưỡng chế và không phù hợp, như là lắc qua lắc lại liên tục,
remaining motionless for hours.
hoặc bất động hàng giờ liền.
Broadly, most psychotic symptoms fall into three general categories traditionally used
Hiểu rộng ra thì hầu hết những triệu chứng tâm thần đều được chia làm 3 loại:
by psychologists: positive, negative, and disorganized symptoms.
tích cực, tiêu cực và vô tổ chức.
Positive symptoms are not what they sound like. They're the type that add something
Những triệu chứng tích cực không hề tích cực như tên gọi. Chúng là loại ''thêm vào''
to the experience of the patient. Like, for example, hallucinations or inappropriate laughter
các trải nghiệm cho bệnh nhân. Chẳng hạn như ảo giác hoặc khóc cười không đúng lúc,
or tears or delusional thoughts.
hay những suy nghĩ hoang đường.
Negative symptoms refer to those that subtract from normal behavior, like a reduced ability
Những triệu chứng tiêu cực liên quan đến sự ''giảm bớt'' các hành vi thông thường, như suy giảm chức năng,
to function, neglect of personal hygiene, lack of emotion, toneless voice, expressionless
bỏ bê việc vệ sinh cá nhân, thiếu bộc lộ cảm xúc, giọng nói vô cảm,
face, or withdrawal from family and friends.
khuôn mặt vô cảm, hoặc xa lánh bạn bè và gia đình.
Finally, disorganized symptoms are those jumbles of thought or speech that could include word
Còn những triệu chứng vô tổ chức là những suy nghĩ hay lời nói hỗn độn, bao gồm cả
salad and other problems with attention and organization.
salad ngôn ngữ và những vấn đề liên quan đến sự tập trung và sắp xếp.
Symptoms like these are useful in diagnosing a disorder on the schizophrenia spectrum,
Những triệu chứng này rất có ích khi chẩn đoán rối loạn trên phổ tâm thần phân liệt,
but there's a physiological component too. Like many of the disorders we've talked about,
nhưng còn cả yếu tố sinh lý nữa. Như nhiều chứng rối loạn ta đã đề cập,
schizophrenia has been associated with a number of brain abnormalities.
TTPL liên quan đến nhiều dấu hiệu bất thường của não bộ.
Post mortem research on schizophrenia patients has found that many have extra receptors for
Nghiên cứu trên xác những bệnh nhân mắc TTPL đã chỉ ra rằng nhiều bệnh nhân có thêm cơ quan thụ cảm
dopamine, a neurotransmitter involved in emotion regulation and the brain's pleasure and reward centers.
dopamin, 1 chất dẫn truyền thần kinh tác động đến cảm xúc, sự khoái lạc và ham muốn.
Some researchers think that overly responsive dopamine systems might magnify brain activity
Một số nhà nghiên cứu cho rằng những hệ thống quá nhạy với dopamine có thể phóng đại
in some way, perhaps creating hallucinations and other so-called positive symptoms as the
hoạt động não bộ, từ đó tạo ra ảo giác và những triệu chứng ''tích cực''
brain loses its capacity to tell the difference between internal and external stimuli.
khi não mất đi khả năng phân biệt giữa kích thích bên trong và bên ngoài.
For this reason, dopamine blocking drugs are often used as anti-psychotic medications in
Vì thế, thuốc kháng dopamine thường được dùng để điều trị các triệu chứng tâm thần.
treatment. Modern neuroimaging studies also show that some people with schizophrenia have
Những nghiên cứu về hình ảnh học thần kinh hiện đại cũng chỉ ra rằng não của 1 số người bị TTPL
abnormal brain activity in several different parts of the brain.
có hoạt động bất thường ở 1 số vùng.
One study noted that when patients were hallucinating, for example, there was unusually high activity
Theo 1 nghiên cứu, khi bệnh nhân đang rơi vào ảo giác thì vùng đồi não sẽ hoạt động nhiều bất thường,
in the thalamus, which is involved in filtering incoming sensory signals. Another study noted
vùng này vốn lọc các tín hiệu cảm giác đến. Cũng theo 1 nghiên cứu khác,
that patients with paranoid symptoms showed over-activity in the fear processing amygdala.
những bệnh nhân mắc chứng hoang tưởng có vùng hạch hạnh nhân xử lý nỗi sợ cũng hoạt động hơn mức bình thường.
So, schizophrenia seems to involve not just problems with one part of the brain, but abnormalities
TTPL dường như không chỉ liên quan đến những vấn đề ở 1 phần của não mà còn liên quan đến những bất thường
in several areas and their interconnections.
ở nhiều vùng khác nhau và ở sự liên kết của chúng.
But what might be causing these abnormalities?
Nhưng điều gì dẫn đến những sự bất thường này?
Earlier I mentioned how a stressful event might trigger psychotic symptoms for the first
Lúc nãy tôi đã nói về cách một sự việc căng thẳng kích hoạt các triệu chứng tâm thần,
time, even though it can't actually create the disorder. Psychologists call this the
dù có thể nó không thực sự tạo ra rối loạn. Những nhà tâm lí học gọi đây là
"diathesis-stress model."
"Mô hình thể tạng - stress."
This way of thinking involves a combination of biological and genetic vulnerabilities
Thuyết này liên quan đến sự kết hợp giữa sự dễ tổn thương mang tính di truyền sinh học,
-- diathesis -- and environmental stressors -- stress -- that both contribute to the onset
tức ''thể tạng'', với những tác nhân gây căng thẳng, tức ''stress'' - cả hai góp phần vào việc tạo nên
of schizophrenia. This model helps explain why some people with genetic vulnerability
bệnh TTPL. Mô hình này giúp giải thích vì sao 1 số người có thể tạng dễ tổn thương
might not always develop schizophrenia and why the rates of schizophrenia tend to be
lại không bị TTPL, và vì sao tỉ lệ mắc TTPL lại có xu hướng
higher with some degree of poverty or socioeconomic stress.
cao hơn khi gặp nghèo khó và căng thẳng kinh tế xã hội.
And it seems too that there is some kind of genetic predisposition for the disorder. The
Và cũng có những rối loạn do di truyền.
one-in-a-hundred odds of developing schizophrenia jumped to nearly one in ten if you have a
1/100 khả năng mắc TTPL sẽ tăng lên 1/10 nếu bạn có
parent or sibling with the disorder, with about 50/50 odds if that sibling is an identical
bố mẹ hay anh chị em bị chứng này, và tỉ lệ là 50/50 nếu có anh chị em sinh đôi,
twin, even if those twins were raised apart.
dù không lớn lên cùng nhau.
One recent landmark seven year study looked at genetic samples across 35 countries, examining
Mới đây, một nghiên cứu dài 7 năm đã tìm hiểu các mẫu gen của 35 quốc gia,
more than 35,000 people with schizophrenia, and another 110,000 without the disorder.
kiểm tra hơn 35,000 người mắc TTPL, và 110,000 người khác không bị rối loạn này.
The study identified more than 100 genes that may increase the risk of schizophrenia. As
Nghiên cứu chỉ ra rằng có hơn 100 gen làm tăng nguy cơ mắc TTPL.
expected, some of these genes involve dopamine regulation, but others are related to immune
Đúng như dự đoán, một vài gen liên quan đến sự kiểm soát dopamine, những gen khác lại liên quan đến
system functioning. Researchers continue to tease out what is exactly going on here, but
hệ thống miễn dịch. Các nhà nghiên cứu vẫn đang tìm hiểu xem cái gì đang diễn ra,
many are hopeful that these new findings will lead to better treatment.
nhưng hy vọng là những phát hiện mới sẽ dẫn đến cách điều trị hiệu quả hơn.
Clearly, schizophrenia is a challenging disorder to live with and one that's hard for outsiders
Rõ ràng, TTPL là 1 chứng rối loạn rất khó đối phó và khó hiểu đối với người ngoài,
to understand, but maybe even more rare and more elusive are the dissociative disorders.
nhưng chứng rối loạn phân li còn hiếm gặp và khó nắm bắt hơn.
These are disorders of consciousness, called dissociative because they're marked by an
Chúng là những rối loạn ý thức, được gọi là phân ly vì đặc thù bởi
interruption in conscious awareness. Patients can become separated from the thoughts or
sự gián đoạn trong nhận thức. Bệnh nhân có thể xa rời những suy nghĩ
feelings that they used to have, which can result in a sudden loss of memory or even
hoặc cảm giác mà họ từng có, dẫn đến mất trí nhớ đột ngột hoặc thậm chí
change in identity.
là thay đổi tính cách.
Now, we might all experience minor dissociation at times, like maybe the sense that you're
Có lẽ tất cả chúng ta đều từng trải qua sự phân ly vô hại, như cảm giác bạn
watching yourself from above, as in a movie, or like you're driving home and get so zoned
theo dõi bản thân từ trên cao như trong 1 bộ phim, hoặc khi bạn đang lái xe về nhà và giật mình nhận ra
out that suddenly you find yourself in front of Taco Bell thinking, like, "How did I get here?"
mình đang ở trước Taco Bell, và tự hỏi "Sao mình lại ở đây?"
Those things would generally fall into the normal range of dissociation, but most of
Những thứ này đều là trạng thái phân li thông thường, nhưng hầu hết chúng ta
us don't develop different personalities.
sẽ không vì vậy mà trở nên đa nhân cách.
Dissociative disorders come in several different forms, but the most infamous of the bunch
Có vài dạng rối loạn phân li khác nhau, và loại đáng chú ý nhất
is probably Dissociative Identity Disorder. This has long been known as Multiple Personality
có lẽ là ''Rối loạn nhân dạng phân ly'', từ lâu đã được biết đến với tên gọi ''Rối loạn đa nhân cách''.
Disorder and, yes, it is a thing. It's a rare and flashy disorder in which a person exhibits
Chứng rối loạn này hiếm gặp và phức tạp; người mắc bệnh thường thể hiện
two or more distinct and alternating identities and the best known case was that of Shirley
2 hay nhiều nhân cách khác nhau, nổi tiếng nhất là trường hợp của Shirley Mason
Mason, whose story was famously rendered in the 1973 best seller "Sybil" and later in
với quyển sách được bán chạy nhất năm 1973 tên "Sybil" và sau đó là một loạt
a popular mini-series.
phim ngắn nổi tiếng.
The book was marketed as the true story of a woman who suffered great childhood trauma
Cuốn sách được quảng bá là dựa trên 1 câu chuyện có thật về 1 người phụ nữ phải chịu nhiều tổn thương từ thời thơ ấu
and ended up with 16 different personalities, ranging from Vicky, a selfish French Woman,
và cuối cùng mang 16 nhân cách khác nhau, từ Vicky, 1 phụ nữ người Pháp ích kỉ
to handyman Syd, to the religious and critical Clara.
cho đến con người chăm chỉ như Syd, hay cô nàng khó tính Clara.
The book became a craze and within a few years reported cases of multiple personality skyrocketed
Cuốn sách trở thành 1 hiện tượng gây điên đảo và chỉ trong vài năm, các trường hợp đa nhân cách được ghi nhận
from scarcely 100 to nearly 40,000.
tăng từ 100 lên đến gần 40,000.
Many believe the book was essentially responsible for creating a new psychiatric
Nhiều người cho rằng quyển sách đã tạo ra một chẩn đoán tâm thần mới.
diagnosis. It turns out though, Sybil's story was a big fat lie.
Nhưng hóa ra câu chuyện của Sybil chỉ là bịa đặt.
Yes, Shirley Mason was a real person and one with a troubled, traumatic past and a number
Đúng là Shirley Mason là 1 người có thật, có quá khứ phức tạp, đau thương và mắc 1 loạt
of psychological issues. As a student in New York in the 1950s she started seeing a therapist
các vấn đề tâm thần. Khi còn là học sinh ở New York những năm 1950, bà đã bắt đầu tìm gặp nhà trị liệu
named Connie Wilbur and taking some heavy medications. And somewhere in there, maybe
có tên Connie Wilbur và uống khá nhiều thuốc.
because she was coaxed, or maybe because she wanted more attention, Shirley started expressing
Và có thể do bà bị dụ dỗ, hoặc vì muốn thu hút sự chú ý nên Shirley đã bắt đầu thể hiện
different personalities.
những tính cách khác nhau.
Dr. Wilbur built a career and a book deal out of her star patient, even after Shirley
Bác sĩ Wilbur đã dùng bệnh nhân ngôi sao này để bán sách và xây dựng tên tuổi của mình, kể cả khi
confessed that her split personality was a ruse.
Shirley thú nhận rằng sự đa nhân cách của bà chỉ là 1 trò bịp bợm.
The Sybil case is a powerful reminder that we really don't understand dissociative disorders
Câu chuyện của Sybil như 1 lời nhắc nhở rằng ta chưa thực sự hiểu rõ những rối loạn phân li,
very well or even know if they're always real. Indeed, some people question if Dissociative
và thậm chí còn chẳng biết chúng có thật hay không. Có người còn cho rằng Rối loạn đa nhân cách
Identity Disorder is an actual disorder at all.
không hề có thật.
But some studies have shown distinct body and brain states that seem to appear in different
Nhưng một số nghiên cứu chỉ ra rằng có một số tình trạng cơ thể và não bộ xuất hiện ở những
identities, things like one personality being right handed while the other is left handed,
nhân cách khác nhau, chẳng hạn 1 người thuận tay trái nhưng nhân cách khác lại thuận tay phải,
or different personalities having variations in their eye sight that ophthalmologists could actually detect.
hoặc nhân cách khác nhau thì thị lực cũng khác nhau, bác sĩ nhãn khoa có thể phát hiện ra điều này.
In these cases, dissociations of identity may be in response to stress or anxiety, a
Trong những trường hợp này, sự phân li nhân cách có thể do nhu cầu đối phó với lo âu căng thẳng,
sort of extreme coping mechanism.
một kiểu cơ chế ứng phó cực đoan.
Either way, the debate and the research continue.
Dù thế nào thì các nghiên cứu và tranh cãi sẽ vẫn tiếp tục.
Today we talked about the major symptoms associated with the schizophrenia spectrum disorders, including
Hôm nay ta đã học về những triệu chứng cơ bản liên quan đến rối loạn phổ tâm thần phân liệt, gồm có
disorganized thinking, inappropriate emotions and behaviors, and disturbed perceptions.
rối loạn tư duy, cảm xúc, hành vi không thích hợp, nhận thức hỗn độn.
We also discussed brain activity associated with these disorders and talked about their
Ta cũng tìm hiểu về hoạt động của não khi bị rối loạn và
possible origins including the diathesis stress model.
những nguồn gốc tiềm tàng của chúng, gồm cả mô hình thể tạng - stress.
You also learned about dissociative disorders, and Dissociative Identity Disorder in particular,
Ngoài ra ta còn học về rối loạn phân li và rối loạn đa nhân cách nói riêng,
and the scandal that was the Sybil case.
về vụ tai tiếng của Sybil.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers who make Crash Course
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, đặc biệt là tất cả những người đã đăng ký Subbable
possible. To find out how you can become a supporter, just go to subbable.com.
đến với mọi người. Để biết cách trở thành 1 thành viên hỗ trợ khóa học, hãy truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được lên kịch bản bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda. He is also our sound designer and the graphics team at Thought Cafe.
kiêm thiết kế âm thanh, Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.